# 我的2021总结

## 感慨

第一感觉时间过得真快，我的姑姑这周70大寿了，我的爸爸也60多了，而我也结婚2年多了。第一感觉还没适应过来，仿佛自己浑浑噩噩的就迈入
了壮年，从11年进入社会，在社会打拼也10多年了，有些许后悔也有些许庆幸。感谢上天给了我过人的天赋，虽然读书的时候没有好好读，导致
自己都不是一个本科生。按照断头皇后的例子，年轻时候的每一次任性都将在不久的未来付出昂贵的代价。离开校园时我真的什么都不会，
把青春奉献给了dota，那句dota毁一生虽然有点夸张但是也算是真实写照。记得刚毕业实习的工作是一个月300。干了一周离职了，因为受不了
区别对待。刚出校门不懂得韬光养晦，得罪了人都不知道。不过第一份工作虽然很短暂，但是让我找到了希望，因为那时候我发现了互联网的机
遇。其实我毕业的论文是一个很好的项目，可是缺乏更多的专业知识支撑，所以只是一篇很有创意的论文。其实那时候我是很看好农业电商的。
虽然现在看来那时候的想法是对的，但是一个3流大专生的眼界，和资源，人脉是不足以支持我的想法落地的。其实圈子真的很重要。其实读大学
我觉得更多的是阶级的跃迁，工作了10年真的深有体会，你的周围人决定了你的眼界，决定了你的资源，所以独一所好大学还是很有必要的。因为
他会让你离成功更近。其实也感谢陪伴了我好多年的朋友，虽然我们没有最后走到一起，但是还是感谢你陪伴了我最落魄的那些年。也感谢我现在
的妻子，对我的关心体贴。同样感谢我的爸妈，亲戚对我的照顾和包容。

## 入坑前端

其实我可以说自己真的是前端的老司机了，我应该是国内前端职位的先驱了。那时候ie6所向披靡，各种兼容问题五花八门，解决方案各式各样。其实我
也不是一个合格的前端，因为我不懂编程，刚入前端一行其实我只会写css，做ui图，那时候编程语言的基础几乎为零。在南京找工作的时候，遇到了
各种磕磕碰碰，花了2个多月进了一个小公司，结果这个小公司没活过半年，但是这半年让我成长了很多。这份工作经历为我后续的前端道路至关重要。


## 上海的痛

随着工作的年限增加，对技术的追求越来越深，当时lnmp火遍了整个中国。后来我放弃了工作，去了上海兄弟连培训机构，在那里学习php。有时候理想和
现实是有很大差距的，虽然学到了一些知识但是和我想想的还是差距很大。但是人生的第一次收入的提升也算弥补了失落。也许上天是公平的，开了一扇门
就会关上一扇窗，人情世故方面的问题让我越陷越深，可能心态问题真的很严重，我太在意别人对我的看法，太过聪明也不是一件好事，沉不住气的性格也
是让我举步维艰。虽然期间发生了很多不愉快的事，但上海之行也是一笔宝贵的人生经历

## 住院

你相信吗，我被诊断过忧郁症，其实现在放开心扉了，也就坦然了。其实我很正常，从没有什么忧郁症，一切只是保护自己的假象。但是其实说没问题，其实
心里也有问题的，我真的很聪明很聪明，有时候别人的一句话，我能得到很多信息，但是还是年轻时候欠的债太多了，浪费了自己的所有天赋，聪明人很容易陷入自己的
怪圈，而我就陷入了这个怪圈，如果我从小就努力提升自己的认知也许会是另一方观景，但是世上没有后悔药，有些局我不想参加，因为我知道我没有那个能力左右。
对不起，那些对我怀有期望的人，让你们伤心了，但是真的，我害怕了，因为我不想做那个杨修。我一直想逃，现在看开了，说起来你们不信，那时候我真的很怕。
也许因为看得太深了，我自己都迷失了。索性现在坦然了，感谢我的奶奶，你教会了我很多东西。虽然你已经不在了，但我知道您是睿智的，也感谢您对我的宠爱。
现在一切都过去了，其实家里最睿智的是我爷爷，他不善于言辞但是我知道他为我安排了太多但是我的年少无知辜负了他，也许这是我一辈子的遗憾，我不后悔我的逃避，但是对我的家人我还是很感到亏欠的。

## 人生的转折

常州之行，和大学舍友一起搞淘宝，虽然初期赚了一些钱，但随着市场行情的波动，导致亏损，短短3个月亏了不少钱。没了收入，遇到了我现在的领导，加入了
现在的公司，一晃6年了，刚加入公司的时候我还是很菜的，虽然会很多技术，但是都是皮毛，而且心高气傲，在常州的这些年发生了很多事，甚至再次住院，也经历了很多事，人走了一批又一批
徒弟也带了些许，其实6年期间也有过跳槽的冲动，但是最后都放弃了。因为在我人生最灰暗的时候，塔人没有放弃我，因为我在塔人工作期间其实心结没有开，那时候还是觉得
自己没有离开那个圈子，其实谁又能离开社会呢？顺其自然，坦然面对。

## 今年回顾

做了一些项目，学了很多技术，认识了很多人，虽然对公司的产出不多，但是技术能力，架构都有了很明显的提高。尤其近2年提升显著。主要和我的圈子有关。
从10月份开始，时间进行了细化安排，基本上安排的满满的，更加注重大学的基础知识，开始恶补大学的课程，同时开始关注金融。把老的github仓库都删了
1 因为有不少项目感觉过时了，2 代码质量不够高  同时创建了新的仓库，周六会去图书馆看书，周日会安排一天去写开源项目。同时开始写文章，特地搭建了一个仓库，
期望是1周1-2篇文章。为了写文章我还特地开发了一个编辑器。技术提升是一方面，管理方面提升也很重要，随着10月份的军事化安排，每天会花很多时间
看各种社区资源，随着圈子的提升，眼界的提升，发现大家都是卷的不得了，12点在讨论架构，越是优秀的人越努力。其实我不知道自己算不算一个好领导，
但我觉得我是一个愿意帮助下属成长的领导，也许我不太严格，但是我会帮你提升视野。学习其实还是要靠自己的，别人教你的只是皮毛，只要自己专研进去了才会发现一片天地。
it行业靠自己，靠自己，靠自己。说三遍。别人只是带你打开视野，我觉得有一句话说的很对，初级程序员80%时间在完成工作，中级程序员40%时间在完成共工作，高级程序员20%时间在完成工作。
不要认为工作的时间越长越自豪，你应该深刻的反思，为什么别人比你优秀，每一个成功的人背后都会有一段艰辛的付出。付出了不一定会成功，但是你不付出安于现状，计算机行业你注定被淘汰。
平时的积累也许10篇文章只有1篇文章对你有帮助，但是一个月，3个月，1年，一个好的算法，一个好的软件，一个好的思路，一个好的圈子，这些才是你35以后可以依仗的。

## 2022展望

坚持现状，坚持学习。为公司搭建基础设施层，提升自己的运维能力，和架构能力。争取一年把自己的开源项目star超过500，彻底从全栈工程师转成运开工程师，和系统架构师。扩大圈子，感觉现在不懂金融，大佬们的聊天都有点跟不上了。所以至少成为金融小白。

