# awk 详解

awk 是一种编程语言，用于在linux/unix下对文本和数据进行处理。数据可以来自标准输入(stdin)、一个或多个文件，或其它命令的输出。它支持用户自定义函数和动态正则表达式等先进功能，是linux/unix下的一个强大编程工具。它在命令行中使用，但更多是作为脚本来使用。awk有很多内建的功能，比如数组、函数等，这是它和C语言的相同之处，灵活性是awk最大的优势。


## 使用方法
```
awk [options] 'script' var=value file(s)
awk [options] -f scriptfile var=value file(s)
```

尽管操作可能会很复杂，但语法总是这样，其中 pattern 表示 AWK 在数据中查找的内容，而 action 是在找到匹配内容时所执行的一系列命令。花括号（{}）不需要在程序中始终出现，但它们用于根据特定的模式对一系列指令进行分组。 pattern就是要表示的正则表达式，用斜杠括起来。

awk语言的最基本功能是在文件或者字符串中基于指定规则浏览和抽取信息，awk抽取信息后，才能进行其他文本操作。完整的awk脚本通常用来格式化文本文件中的信息。

通常，awk是以文件的一行为处理单位的。awk每接收文件的一行，然后执行相应的命令，来处理文本。


## 调用awk

```
1.命令行方式
awk [-F  field-separator]  'commands'  input-file(s)
其中，commands 是真正awk命令，[-F域分隔符]是可选的。 input-file(s) 是待处理的文件。
在awk中，文件的每一行中，由域分隔符分开的每一项称为一个域。通常，在不指名-F域分隔符的情况下，默认的域分隔符是空格。

2.shell脚本方式
将所有的awk命令插入一个文件，并使awk程序可执行，然后awk命令解释器作为脚本的首行，一遍通过键入脚本名称来调用。
相当于shell脚本首行的：#!/bin/sh
可以换成：#!/bin/awk

3.将所有的awk命令插入一个单独文件，然后调用：
awk -f awk-script-file input-file(s)
其中，-f选项加载awk-script-file中的awk脚本，input-file(s)跟上面的是一样的。
```

## awk的工作原理

awk 'BEGIN{ commands } pattern{ commands } END{ commands }'

第一步：执行BEGIN{ commands }语句块中的语句；

第二步：从文件或标准输入(stdin)读取一行，然后执行pattern{ commands }语句块，它逐行扫描文件，从第一行到最后一行重复这个过程，直到文件全部被读取完毕。

第三步：当读至输入流末尾时，执行END{ commands }语句块。

BEGIN语句块 在awk开始从输入流中读取行 之前 被执行，这是一个可选的语句块，比如变量初始化、打印输出表格的表头等语句通常可以写在BEGIN语句块中。

END语句块 在awk从输入流中读取完所有的行 之后 即被执行，比如打印所有行的分析结果这类信息汇总都是在END语句块中完成，它也是一个可选语句块。

pattern语句块 中的通用命令是最重要的部分，它也是可选的。如果没有提供pattern语句块，则默认执行{ print }，即打印每一个读取到的行，awk读取的每一行都会执行该语句块。




## awk内置变量

awk有许多内置变量用来设置环境信息，这些变量可以被改变，下面给出了最常用的一些变量。


ARGC               命令行参数个数

ARGV               命令行参数排列

ENVIRON            支持队列中系统环境变量的使用

FILENAME           awk浏览的文件名

FNR                浏览文件的记录数

FS                 设置输入域分隔符，等价于命令行 -F选项

NF                 浏览记录的域的个数

NR                 已读的记录数

OFS                输出域分隔符

ORS                输出记录分隔符

RS                 控制记录分隔符


此外,$0变量是指整条记录。$1表示当前行的第一个域,$2表示当前行的第二个域,......以此类推。


## 小结:

如果需要从输入的数据文件夹中取出特定的文本行,主要的工具为 grep 程序.

sed 是处理简单字符串替换的主要工具.大部分 shell 脚本在使用 sed 时几乎都是用来做替换的操作.
“从最左边开始,扩展至最长”这个法则描述了匹配的文本在何处匹配以及匹配扩展到多长.在使用 sed,awk 或其他交互式文本编辑程序时,这个法则相当重要.

cut 命令用以剪下选定的字符范围或字段,join 则是用来结合记录中具有共同键值的字段的文件.

awk 多半用于简单的”单命令行程序”,当你想要只显示选定的字段,或是重新安排行内的字段顺序时,就是 awk 排上用场的时候了.由于 awk 还是编程语言,即使在尖端的程序里,他也能发挥强大的作用.

